### Лабораторная работа №2. Ручное построение нисходящих синтаксических анализаторов

### Вариант 11. Описание массивов в Kotlin

Рассматривается задача создания описания для массивов в Kotlin, начиная с ключевого слова `var`, за которым следует имя массива, двоеточие, название типа `Array`, и тип элементов массива, заключенных в угловые скобки. Пример: `var x: Array<Int>;`.

## Токенизация

Процесс разбиения входной строки на токены будет осуществляться с помощью написанного класса `LexicalAnalyzer`. Если строка состоит из корректных токенов, разбиение завершится успешно. В случае встречи неизвестного токена будет выброшено исключение.

| Токен        | Терминал    |
|--------------|-------------|
| `VAR`        | `var`       |
| `IDENTIFIER` | `name/type` |
| `COLON`      | `:`         |
| `ARRAY`      | `Array`     |
| `LT`         | `<`         |
| `GT`         | `>`         |
| `SEMICOLON`  | `;`         |
| `END`        | `$`         |

## Построение грамматики и анализатора

Грамматика для описания массивов в Kotlin будет выглядеть следующим образом:

| P (вывод)                       | Описание                       |
|---------------------------------|--------------------------------|
| `S -> 'var' IDENTIFIER ':' 'Array' '<' IDENTIFIER '>' OptionalSemicolon` | Описание одномерного массива    |
| `OptionalSemicolon -> ';' | ε`  | Необязательный символ `;`      |

Грамматика не содержит левой рекурсии и правого ветвления, что делает ее подходящей для создания нисходящего синтаксического анализатора.

## Множества FIRST и FOLLOW

| Нетерминал        | FIRST         | FOLLOW     |
|-------------------|---------------|------------|
| `S`               | `var`         | `$`        |
| `OptionalSemicolon`| `;`, ε        | `$`        |

## Визуализация дерева разбора

Для визуализации дерева разбора используется система GraphViz. Парсер модифицирован для построения дерева разбора в процессе анализа входной строки. После парсинга дерево визуализируется в виде графа.

## Тестирование

Разработанный анализатор покрывается тестами, включающими как валидные, так и невалидные входные данные. Тесты направлены на проверку корректности работы анализатора в различных сценариях использования.

### Валидные тесты:
- `var a: Array<Int>;`
- `var b: Array<String>`

### Невалидные тесты:
- `x: Array<Int>;`
- `var i: Array<>;`

Тестирование подтверждает способность анализатора корректно обрабатывать заданные входные данные согласно разработанной грамматике, а также выявлять синтаксические ошибки в некорректных входных строках.
